wie finden sie das buch jetzt wie wir
unser land erneuern ist ein super klasse
buch ich habe es gern gelesen es selbst
geschrieben ist
wer will da steht annalena baerbock
braucht sind sie sich sicher dass sie
das geschrieben habe ja herr schulte sie
ja ich habe es nicht geschrieben also
das kann man glaube ich feststellen es
gibt hinten eine danksagung dasteht
werden auch alles mitgewirkt hat kann
man alles nachlesen alles transparent
steht das eigene leben ist ja die die
mitgewirkt habe unter nicht drin stehen
das ist ja gerade herr schulte das
problem dass da gerade auftaucht ich
glaube dass das ist ja das große
mysterium wird dieses buch eigentlich
geschrieben und die version von annalena
baerbock ist dass sie sie hatte einen
ghostwriter also sie hatte einen ko
autor mit dem hat sie lange gespräche
geführt im dezember und januar und hat
dann auf basis dieser transkribierten
gespräche das buch selbst geschrieben
das ist die version die kommt mir so ein
bisschen die kam ein bisschen komisch
vor weil es normalerweise so ist
politiker ein wenig zeit da schreibt der
ghostwriter also normalerweise ist es
andersrum als die grünen das jetzt
schildern und ich glaube am ende war es
ein gemeinschaftswerk also ich glaube
die die kernarbeit kam dann tatsächlich
von annalena baerbock also das halte ich
für glaubwürdig aber es gab mitarbeiter
die zu geliefert haben und die auch
teilweise faktenchecks geliefert haben
und mit gelesen haben thesen geliefert
haben usw
ich wundere mich nur weil dieses buch
ist ein weiterer unforced error
also es war keine notwendigkeit sich
diesen klotz ans bein zu binden und ich
kann mich auch nicht daran erinnern dass
schon mein kampagnen buch eines
spitzenkandidaten oder einer
spitzenkandidatin kurz vor dem wahlkampf
geholfen hat jeder macht peer steinbrück
hat damals 1 geschrieben martin schulz
hat einst gerade machen aber ich kenne
kein beispiel wo wirklich das eigene
buch kurz vor der wahl geholfen hat oder
ein unterschied gemacht hat vielleicht
bei barack obama der damit ein haufen
geld verdient hat und sich so auch
diesen wahlkampf auch mit leisten konnte
aber darüber hinaus verstehe es nicht
warum es jemand gemacht hat natürlich
schon noch mal haben sie sich immer
gefragt warum sie das überhaupt
geschrieben hat und wie es sein kann
dass er offensichtlich weite passagen
einfach irgendwo her zusammen kopiert
worden sind ohne aber das so kennt
nichts also werde ich das buch lesen das
ist die annalena baerbock wie ich sie
kenne
gerade in den themen wenn es um
transformation geht wenn es um
europapolitik geht wenn es um
klimaschutz geht ganz viele geschichten
die da drin stehen die ich auch kannte
von ihr
das ist wie sie sich ausdrückt das ist
das was sie sich vorstellt ihr
politisches konzept an der stelle
und dass jemand wie annalena baerbock
bedürfnis für führt oder das nacht op
ich möchte dass diese erfahrung die ich
da gesammelt habe auch mit dem ziel
einer kandidatur jetzt deutlich machen
also was ist daran diese fläche ist es
zufall dass sich auch andere so
ausgedrückt haben uns schon vorher ist
was ja der vorwurf ist dass es einzelne
sätze eine sache satz stücke gibt die an
der stelle sich an anderen stellen
befinden beispielsweise habe ich jetzt
gehört etwas was ich politisch seit
langem vertrete was wir als grüne seit
langem verkehr sie haben es gelesen
contracts for difference gelesen oder
gehört
ich habe es gelesen das buch was meinen
sie die rentengarantie sie etwas gehört
haben dass es gehört das ist der vorwurf
ist so dass beispielsweise angaben
contracts for difference also bauen wir
die industrie um wir machen wir eine
klimaneutrale stahl erzeugen in
deutschland dass da so ein versatzstück
auftaucht was auch bei agora
energiewende als zink auftaucht so da
geht es um eine kurze satz so und das
ist aber genau das
annalena baerbock sich lange mit
auseinander gesetzt hat ich auch mich
mit ihr auseinandergesetzt habe wo wir
in der fraktion überlegt haben wie
können wir es endlich schaffen dass wir
aus dieser blockadesituation industrie
gegen klimaschutz hinaus kommen wie kann
der jetzt engagiert werden doch
natürlich verlagerung das ist das was da
im innerlich dann erklären sie sich das
wortwörtlich wird gern nochmal eine
stufe davor mich mit ihnen sozusagen
streiten oder treffen wie erklären sie
sich dass das wortwörtlich genauso
übernommen wird also weil wir
selbstverständlich annalena baerbock zum
beispiel dafür dass sie sich manchmal
dass sie dass sie sich sachen auf
schreibt dass sie aus gespräch
in sachen mitnimmt dass wir diskutieren
er kritisch sie aber der rede ich sag
mal dass das ist das was sich genauso
über genauso im grünen parteitags
anträgen findet was ich an der stelle an
ganz vielen stellen findet und schlechte
wetter sagt an der stelle sagt an der
stelle
wir finden das völlig richtig dass der
gedanke an der stelle auf genau geschah
weil das ist das was wir wollen dass
unsere er in die politik einfließen das
ist doch alles alles unbenommen aber es
ist ihr buch und ich glaube
ehrlicherweise diese verteidigungslinie
herr krieger dies nicht zu erhalten also
die versuchen sie seit anderthalb wochen
als die nebelkerzen werf aktion die
große leere worte sind nebelkerzen
denken also die grünen haben ja reagiert
indem sie gesagt haben das ist eine
rufmordkampagne da stehen jetzt sachen
im raum die reine fakten sind und im
übrigen ist dieser platz erzähler in
österreich ich habe mit ihm telefoniert
der verein wählbaren tagen ist bösartig
also da wurde mit sehr grosser kelle
operiert von grüner seite aus und aus
meiner sicht ist es offensichtlich und
das sieht auch jeder normale mensch das
sakko pace probleme vorliegen also es
wurden textstellen aus anderen
veröffentlichungen wörtlich übernommen
und ich würde ihnen ja zugeben dass das
in der sache kleinteilige es ist irre
viele sachbücher also wenn man diese
messlatte die der österreichische
plagiatsjäger an dieses sachbuch anlegt
wenn man die an andere sachliche anlegen
würde gerade von politikern geschrieben
die unter zeitdruck entstehen dann würde
man wahrscheinlich manchmal ähnliches
finden aber in der sache ist es einfach
so dass da handwerklich schlampig
gearbeitet
könnt ihr das nochmal anders wir uns
anschauen der der ein bisschen
persönlicher natur ist
da geht es um das schicksal von risiken
da geht es um den ertrag das einmal ganz
kurz vor
deutsche welle schreibt viele haben
sexuelle gewalt in brutalster forma
fahren sowie wander ein beispiel den
jungen da ging es nicht besser dran da
ein mädchen in dem fall den jungen
dagegen es sich besser klappt die hälfte
wurde als kindersoldaten missbraucht
eine geschichte von permanenten schlägen
auch mit kabeln und plastikrohren von
hunger durst von schwersten
misshandlungen sah hier wurde an waffen
ausgebildet und unter todesdrohungen zum
kämpfen gezwungen
frau berg macht daraus die befreiten
mädchen haben mit 8 12 14 jahren
sexualisierte gewalt in brutalster form
erlebt den jungen da ging es nicht
besser
knapp die hälfte wurde als
kindersoldaten missbraucht permanente
schläge hunger durst schwerste
misshandlungen
sie wurden an waffen ausgebildet und
unter todesdrohungen zum kämpfen
gezwungen erklären sie sich das also
eine reise ein reisebericht ist auch das
was unglaublich persönlich tut oder text
der deutschen welle ist ein jahr alt der
der annalena baerbock war im nord irak
hat sich das alles angesehen hat sich
für die sie den wahnsinnig eingesetzt
hat daran an der stelle gearbeitet so
nüssel an einen text der deutschen welle
der ein jahr alten wortwörtlich das zu
beschreiben also wenn es da gewisse
parallelitäten gibt also ich bitte sie
ist ein paar realitäten ist einen
angemessenen um zu sagen dieser stelle
ob die die entscheidende frage ist doch
jetzt da extrem bedrohte menschen haben
das dass wir eine situation hat ein
fischer im nord-irak ja aber dass man
diese botschaft und sagt was lernen wir
daraus was machen wir da raus und da
jetzt eine hexe zu betreiben ob da ein
halbsatz irgendwo wahlheimat was
aufgeschrieben hat notiert hat und dann
irgendwo anders her übernommen wurde
also ich bitte sie also wenn wenn wir
solche anforderungen an politische
formulierungen an an dinge einfach leute
die glauben sie das selber was sie
gerade sagen die die dann führen wir
dazu dass wir an der stelle überhaupt
demnächst keine texte mehr machen können
weil ich schreibe im deutschen bundestag
kümmere mich darum dass wir an der
stelle politische kommunikation
betreiben und selbstverständlich tun wir
das doch nicht im luftleeren raum
es sind ideen es sind konzepte die
woanders entwickelt werden am und
selbstverständlich sind formulierungen
ähnlich schweren signale konzern das
hier ist ein persönlicher bericht das
ist quasi ein reisebericht nur ein jahr
alt von der deutschen welle und tut so
als hätte sie das selbst dort gesehen
erlebt und gehört ja das ist mein punkt
sie war ja nun auch da geht es menschen
die mit ihr traum denn sie sind
dieselben wörter dieselben sätze warum
warum die gleichen formuliert
das müssen sie der stelle
geht es doch darum dass ich an der
stelle während fragen wenn auch nur
einen trost reiter oder annalena
baerbock
ja also die formulierung ist so dass da
an der stelle eine reise gemacht wurde
dass da eindrücke gesammelt wurden und
wieso die deutsche welle jetzt eine
ähnliche formulierung hat ein jahr
vorher und auch nicht eigentlich sondern
exakt so dann ist sicherlich exakt so
also ich kann einfach nicht verstehen
diese da bin ich bei herrn schulte diese
verteidigungslinie warum sagt man nicht
einfach was auf wir haben da
verschiedene textstellen uns einfach
genommen das sind keine von mir
originären gedanken sondern das sind
dinge die habe ich das übernommen und
und wir hatten einen großen fehler
gemacht und gut ist warum muss man dabei
bleiben es ist ist der umgang mit der
affäre herr schulte der zum problem wird
und gar nicht die affäre selbst ja ich
glaube die krisenkommunikation ist ist
gerade katastrophal von den grünen also
ich halte das also im grunde tun sie ja
so als ob der blaue himmel rosa sei also
sie streiten etwas ab was für alle
offensichtlich ist und das ist immer ein
problem
ich glaube man könnte das viel lässiger
argumentieren will jetzt keine
politikberatung betreiben aber es ist
schon so dass in der politischen ebene
mit übernahmen und gedanken übernahmen
gearbeitet wird also es gibt ja auch
plagiats findet zum beispiel von jürgen
trittin oder von joschka fischer die
dann sofort sagen das ist überhaupt kein
problem für uns also innerhalb von
parteien gibt es natürlich auch gedanken
klar also man sucht nach der besten
formulierung und die wird dann in der
öffentlichkeit gespielt oder es gab
andere plagiats kunde von einem
ökologischen fink agora energiewende der
direktor hat sofort gesagt wird wir
freuen uns sehr dass dieser dass unsere
idee den weg in ein buch gefunden hat
also man muss da schon ein bischen die
relevanz glaube ich einordnen also es
ist für mich kein riesengroßer skandal
aber die in der sache aber die
krisenkommunikation der grünen ist eine
katastrophe und das wird intern auch
offen zugegeben also da wird inzwischen
gesagt wir haben letzte woche also mit
diesem wort rufmord und damit den
plagiatsjägern atomium anzugreifen damit
handel überzogen wir stehen auch nicht
gut da also so wörter wie hühnerhaufen
die ich leute leuten vor alte die werden
dann wird so gesagt so jahren da würde
ich nicht widersprechen
also die krisenkommunikation ist
wirklich problematisch und das ist ja
also wenn man mal über die folgen dieser
kleinen affäre in anführungsstrichen
redet dann ist es einfach so dass die
das große grüne narrativ gerade
implodiert also die grünen sind
angetreten mit der idee wir stehen hier
mit einer jungen integren kandidatin für
aufbruch und erneuerung und jetzt ist
und diese frau war der breiten
öffentlichkeit noch nicht wirklich
bekannt ist auch was anderes als bei
olaf scholz zum beispiel und das erste
was jetzt die breite öffentlichkeit von
dieser frau mitbekommt ist ist diese
peinliche geschichte und das hinterlässt
einen schweren kratzer nicht weil es in
der sache dramatisch wäre sondern weil
es einfach ein image konterkarierte aber
ehrlich gesagt ich wäre ja dann mal froh
werden wir in zukunft dann sagen wenn
das das sein soll dass wir diese
maßstäbe an alle dann anlegen und dann
beschäftigen wir uns damit dass wir
jetzt eine eines buches jedoch um die
doktorarbeit von karl theodor zu
guttenberg waren sie da auch so nach
jahren aber ich habe zum beispiel erlebe
nicht dass von anderen kanzlerkandidaten
die bücher untersucht werden
ich höre das glauben sie nicht dass das
der stattfindet ich höre nichts davon
ich höre nichts davon das hat das
streichen weil da nicht nehmen ich nehme
hier jemanden war der sagte ich habe mir
frau berbalk vorgenommen und ich
versuche an der stelle
da alles raus zu finden um dann ein
bestimmtes bild an der stelle zu machen
so und also mal ehrlich gesagt wenn wir
wenn wir im politischen raum uns dann
darauf konzentrieren dass es nicht mehr
darum geht ich würde ja mal gerne über
die inhalte des buches reden ich das
scheint ja offensichtlich sofia im
moment das scheint daher wichtig so gut
zu sein dass das niemand dass das
niemand an der stelle auf greift weil
man muss sich offensichtlich auf diese
sie sagen es ja selber lappalien dann
kontrollieren ganz kurz an der stelle
sind sie das so sein
dass die kandidatin an der stelle
unseriös da können wir uns noch mal eine
textstelle angucken vier kollegen das
mal ganz kurz zu spielen das ist das was
wir eben schon hatten mit mit climate
change da geht es um eine stelle da geht
es um brandenburg auch da tut es
plötzlich sozusagen sehr sehr persönlich
und es geht um ein fazit dass sie dass
sie sozusagen meine jahre in brandenburg
haben mich den wert von stabilität
geleert und dann kommt der entscheidende
satz zugleich sollte man die sehnsucht
nach stabilität nicht mit dem wunsch
nach einer früheren version der
gesellschaft verwechseln
genau dieser satz findet sich in einem
interview glaube ich oder in einem zitat
im ebenfalls von maja gugel in der taz
vom vom ersten november 2020
das heißt man setzt voraus oder stellt
voran meine jahre in brandenburg haben
sich etwas gelehrt um dann mit einem
gedanken zu kommen der gar nicht der
eigene gedanke ist wortwörtlich
wie erklären sie sich das wissen warum
unterstellen sie daß nicht der eigene
gedanke ist wortwörtlich genauso sich
wieder gefunden ein jahr zuvor in der
taz ich weiß nicht also muss man das
jetzt noch erklären
ja also die botschaft an der stelle zu
setzen und zu sagen das ist meine
quintessenz ich kenne jetzt die stelle
nicht so weil das ist die quintessenz
von maja göbel es tut aber so als wäre
es die quintessenz von annalena baerbock
das ist mein punkt und die idee eines
solchen buches kann doch eigentlich nur
sein
hier lernte er mich mal kennen das bin
ich und das ist mein gedanke dazu und
deswegen finde ich schon ist es keine
kleinigkeit wenn sich herausstellte ist
gar nicht ein gedanke dass der gedanke
von ihrem anderen ist wer an sich wenn
man ich glaube dass einfach auch ab
moderieren würde und sagen würde wir
haben schlampig gearbeitet dann glaube
ich könnte man das eine auch als
kleinigkeit möglicherweise so gut wie
sogar abtun wie gesagt mit einer
ordentlichen entschuldigung dazu aber
ich glaube das problem ist dass eben
jetzt schon in ein sich wiederholendes
negativ mit rein passt das sind der
lebenslauf
es sind jetzt eben diese ganzen
unterschiedlichen stellen es sind ein
paar andere fehler in diesem wahlkampf
und dadurch entsteht eine erzählung über
den wahlkampf und ich will sie nicht mit
hillary clinton von 2016 rcf vergleichen
aber auch dort kam irgendwann dieses
narrativ von cricket emery zustande
annalena baerbock und hillary clinton
komplett unterschiedliche person
aber ich glaube das ist das schmerzhaft
im wahlkampf wenn plötzlich eine
erzählung da ist da hat jedes mal jemand
ein bisschen gedreht das ist das was
hängen bleibt und die einzelnen punkte
an sich sind nicht wirklich die
schmerzen
das würde ich teilen und da wenn ich
darf einen kritischen punkt an meine
zunft
ich glaube die medienlandschaft um das
mal so pauschal zu sagen die neigt
manchmal dazu skandale hoch zu jazzen
und weiter zu drehen obwohl sie in der
sache
das sind wir uns glaube ich eigentlich
nicht ganz fair und es ist so dass
politiker also selbst politiker die
moralisch angreifbar sind also die
moralisch fehlbar sind können gute
politiker seien also ich hätte da war an
den peer steinbrück wahlkampf als wir
uns wochenlang über seinen teuren pinot
grigio unterhalten habe ich gesagt haben
wie kann man nur einen teuren wein
trinken und es ging darum ist
sozialdemokrat teuren wein auf dem
anhänger war das honorar also da gab es
ja die die ganzen geschichten und ich
habe damals in der taz geschrieben dass
ich es dass auch ein mann der tollen
rotwein trinkt und auch der gierig ist
also selbst wenn ein problem mit geld
hat dann kann er trotzdem guter
bundeskanzler sein
also das heißt die frage ob annalena
baerbock ihren lebenslauf ein bisschen
aufgehübscht hat der sagte sagt nichts
über die richtigkeit von den grünen
konzepten oder die falschheit von grünen
konzepten aus und da verzweifle ich
ehrlich gesagt schon manchmal ein
bisschen an der art und weise der
debatte dass wir also seit wochen
annalena baerbock unzulänglichkeiten
diskutieren und dass die die probleme
sind so groß wie nie also da haben wir
am anfang darüber geredet wir haben eine
klimakrise vor der brust die wirklich
menschenleben kosten könnte wir haben
eine eine ungleichheit in deutschland
die ich protest finde wir haben eine
pandemie hinter uns die im grunde offen
gelegt hat dass unsere komplette
infrastruktur ein problem ist und da
verrutscht mir manchmal ein bisschen die
maßstäbe also da bin ich mir manchmal
wünschen auch also sage ich durchaus
selbstkritisch wir haben auch diverse
kommentare es für anna lena selber
produziert da würde ich mir manchmal
wünschen dass auch journalisten öfter
über inhalte schreiben aber das ist ja
auch wieder oder in parteien irgendwann
damit sich ein bild machen und diese
sich mit diesen dingen auseinandersetzen
was textastic exegese im buch angeht
aber worüber wir da reden müssen wir
haben ein wahlkampf wir haben eine
auseinandersetzung wir haben enorme
rückstände in deutschland was einfach
reformstau angeht ich verzweifelt wenn
ich in der deutschen bahn sitze ich kann
nicht telefonieren an der stelle weil
wir eine digitalisierung nicht
vorankommt wir haben eben schon über die
klimakrise geredet das sind alles
auseinandersetzung die man führen kann
da muss man ja nicht haben wir hinten
gut finden muss man ja an der stelle
nicht gut finden aber dass das man jetzt
sich an der stelle an annalena baerbock
so aufhängt und versucht da irgendetwas
rhein zu interpretieren in solche sich
rein interpretieren was ja die
unterstellung ist ja die dass das an der
stelle übernommen oder übernommen worden
ist bezweifeln sie dass das heißt wir
gerade gezeigt haben was ist das für sie
wortwörtlich das ist nicht wortwörtlich
das ist anders aber eher krischer die
grüne partei ist die partei die an
anderer stelle wissenschaft hochhält
die sagt wir müssen auf die wissen schon
vertrauen wenn es um die pandemie
bekämpfung geht oder um die klimakrise
die für die rechte kultur haben der
eintritt grammatisch und sie erzählen
uns hier
das sind keine plagiate das ist komplett
die unter dem zusammenhang wissenschaft
hochhält fällt mir gerade eine axel
bojanowski kollege von der weltkarte
sehr interessantes stück zu dem thema
geschrieben dass genau die grüne partei
x wissenschaft hochhält und kommt dann
aber zum schluss wenn man sozusagen nach
der reinen lehre der grüne gegangen wäre
hätten wir heute nicht meine corona
impfung weil das hochhalten der
wissenschaft häufig auch nur eine
attitüde ist ich will da gar nicht
weiter darauf eigentlich sehr lesen in
dem fall noch mal die geschichte ist es
nicht umgekehrt so das ist ein bisschen
wohlfeil ist ja wenn sie sich jetzt
darüber aufregen dass wir jetzt hier so
korinthen uns die sachen rausnehmen das
böse wort zu vermeiden und auf der
anderen seite nicht über nicht
vermeintlich wirklich wichtigen dinge
reden da bin ich doch bei ihm
aber muss man gar nicht sagen das haben
uns doch selber ins nest gelegt genau
dieses ei sie verhindern noch mit genau
dieser art und weise ein buch zu
schreiben
verhindern sie doch genau diese
eigentlich wirklich wichtige debatte
also dass jetzt ein buch von sänger wenn
alle werke eine debatte verhindert die
wir in der gesellschaft führen müssen
das finde ich jetzt ehrlich gesagt auch
bis heute führen wir ja man kann gerne
sich über das buch unterhalten man kann
gerne sich über das buch austauschen
aber dass das jetzt schon als argument
dafür gehört stoppt dass wir eine
inhaltliche debatte nicht für die wir
führen müssen wobei alle immer sagen es
geht am ende um lappalien es geht ja gar
nicht drum das ist eine ehrliche chance
stopp stopp stopp was was alle
kommentatoren die ich dieser tage leser
sagen ist jedes für sich genommen
vielleicht eine lappalie
aber am ende wird in der konsequenz ein
muster erkennbar ein klares muster
erkennbar sehen sie das auch so gern
aber wie die frage ist doch es wäre ja
dann an der stelle entscheidend wenn
plötzlich daraus eine politik
resultieren würde die von falschen
ableitung oder sonst irgendetwas ausgeht
ich habe noch niemanden gehört der sagt
dieses buch das was da geschrieben
worden ist was nicht als
wissenschaftliche dissertation
daherkommt was nicht keinen
wissenschaftlichen anspruch hat was
entstanden ist
in annalena baerbock alltag mit
auseinandersetzung mit themen wo ich sie
auch seit vielen jahren es keine schritt
muss ich sie erhebe das hat an der
stelle eine klare politische botschaft
und darüber sollten wir doch reden und
nicht über einzelne fitzelchen aus das
mandat etwas rein sich die einzelnen
sind natürlich so viele an dass er sich
da um sie nach geschädigt aber das
versteht es geht doch um glaubwürdigkeit
der kirche oder nicht ist das ist in der
tat wäre an der stelle beschädigt die
glaubwürdigkeit wäre an der stelle
beschädigt wenn das zu
schlussfolgerungen zum politischen
schlussfolgerungen führen würde
die nicht mehr authentisch wären die
nicht mehr annalena baerbock wert die
nicht mehr das sind was diese frau und
diese kandidatin ausmacht das kann ich
aber nun überhaupt nicht erkennen ich
arbeite mit ihr
die jahren inzwischen zusammen und
dieses buch was ich vorher nicht kannte
ich habe es zum ersten mal gelesen
gesehen als es gedruckt worden ist das
ist dass das ist die anna lena wie ich
sie kenne da drückt sie sich aus das ist
das was ihr politisches konzept an der
stelle ist so und da finde ich es an der
stelle nicht entscheidend ob dann
einzelne textpassagen übernommen worden
sind oder nicht und viele auch noch
sagen also von jürgen trittin oder
joschka fischer oder aus dem grünen
parteiprogramms ich bitte sie also wäre
eine kanzlerkandidatin die nicht aus dem
grünen umfeld diese sachen dann
übernimmt und sagte das land zahlen die
politik habe ich gerade bei
auslandsreisen gesprochen
ich bin ehrlich gesagt in dem
zusammenhang über einen satz gestolpert
der mir persönlich aufgestoßen ist weil
ich dachte wie kann man sowas einfach
mal so lässig in den raum werfen erst
ging es um die frage was haben sie
geschrieben
bei der vorstellung des buches ist das
eine biografie oder ein sachbuch sagte
sie antwort beides dann bestreitet sie
dass sie ein sachbuch gestritten hat im
talk mit den kolleginnen von brigitte
sagt das ist ja gar kein sachbuch
irgendwann wurde es ein fachbuch was
auch immer das sein soll um sich dann zu
dem satz zu versteigen zitat aus einem
interview mit der funke mediengruppe
will ich das richtig im kopf habe
niemand schreibt zu einem buch allein
haben sie schon mal ein buch hat
eingeschrieben herr schulte das buch die
grüne macht zum beispiel das ist ein
sehr schönes buch landesligist seinen
vielen dank ich hab es alleine
geschrieben und ich habe leider nicht
das geld für ghostwriter und für einen
großen beraterteam hätte ich gerne
gehabt aber das war eine das ist auch
zeitraubend ein jahr schreiben also man
arbeitet ein halbes also in meinem fall
ein halbes jahr an diesem buch und führt
gespräche check sachen gegen also und
sitzt da wirklich von morgens bis abends
in seinem kämmerlein und schreibt also
es wirklich arbeiten und diesen satz
niemand schreibt ein buch allein den
habe ich in meiner danksagung
geschrieben also vielleicht wurde der da
auch sein buch ist deutlich ändern dass
burschen
seinen richtern keinen fall für trainer
schon lesen wir setzen ihn im januar ich
hätte damals geschrieben weil ich fand
ich würde die unterstützung meiner
meiner familie
ich fand toll dass die gesprächspartner
solange sich zeitraum haben für mich ja
ich hab da mit diversen annalena
baerbock steht am schluss drin
die bedankt sich bei einer reihe von
leuten die werden aufgezählt die die an
diesem buch ist auch alle sind einer
weise mitgearbeitet haben das ist ja die
die mitgearbeitet haben ohne dort
aufzutauchen sind ja gerade das problem
bin meinen sie da jetzt also ist anja
fischer jürgen trittin ich habe sofort
meine deutsche welle
ich habe zu bereiten oder manchen satz
gelesen den kenne ich aus der
grünen-bundestagsfraktion den kenne ich
denke ich den könntest duschen sogar
schon mal gesagt haben also ich kannte
sie noch ein sehr stellen entdeckt als
wir als alle anderen jetzt also dass das
für sie das auch näher bekannte stellen
wir haben jetzt die chance dass einmal
kurz öffentlich zu machen annalena
baerbock fast hier ihr politisches
konzept an der stelle zusammen ja wo sie
drei jahre lang daran gearbeitet hat wo
sie sachen gesammelt hat wo sie gedanken
geordnet hat und dass da vieles von
auftaucht ja was im politischen betrieb
in berlin
da ist es anders herum schwimmen
jetzt stellen sie sich mal vor wir
hätten plötzlich eine kanzlerkandidatin
die schreibt ein buch mit dingen die es
vorher noch nie gegeben hatte die nichts
mit grüner politik zu tun habe wo ich
sag mal das was andere an der schule
auch mit ihr erarbeitet haben gar nichts
drin vorfalls ist jetzt noch nicht mein
meister nebelkerzen weitwurf für
christoph wir wirklich auf das ist
wirklich spektakulär wie sie das gerade
hierfür argumentieren das funktioniert
auch so nicht es geht auch um
glaubwürdigkeit
und es geht doch um so ein satz wie
niemand schreibt ein buch alleine
ich meine sie haben in ihrer partei
jemanden der nachweislich bücher alleine
schreibt ein gewisser robert habe kennen
sie auch noch klar robe hut haben das
vierte den vierten bestseller in folge
gerade abgeliefert und es ist glaube ich
die kollegin silke mertins von der taz
kollegin von herrn schulte dies schreibt
die beiden bücher miteinander zu
vergleichen das ist ungefähr so als
würde man eine pommesbude mit einem
französischen restaurant vergleichen sie
das auch so
also ich finde die bücher von robert gut
ich finde das ist ein restaurant wo das
wissen sie welche city renova ja aber
ich sage mal es geht ja nicht darum dass
man am ende um bundeskanzlerin zu werden
dass das ein literaturwettbewerb einer
stelle ist das hat auch jana und
behauptete aber das haben sie über
gerade gesagt
mit diesem etwas zu interessanten
vergleich den ich bisher nicht ich habe
frau mertins von der taz zitiert
nochmals es geht doch um die frage der
glaubwürdigkeit und die leute sehen das
ja offensichtlich ähnlich man sich das
an den umfragewerten
was machen wir jetzt ich sag mal was
passieren würde
an der stelle ist dass wir einfach nach
vorne raus über die inhalte reden müssen
dass wir den wahlkampf machen müssen und
dass wir endlich mal auch eine union die
frage stellen müssen und einem armin
laschet wie er sich das eigentlich
vorstellt mit bekämpfung der klimakrise
so und da ist ja schon versucht ja der
stelle interessiert mich dann zitate aus
dem haus aus einem buch von annalena
baerbock
wissen sie was das was soll was soll ich
an der stelle da jetzt weiter darauf
insistieren wir müssen den wahlkampf wir
müssen nach vorne streiten und wir
müssen an der stelle gucken was macht
eigentlich die andere seite akzeptiert
dieses land ist das in einem
cdu-wahlprogramm drinsteht wir machen
einen co2 preis der niemanden belastet
der niemanden berührt er bei jedes
klimaschutz problem lösen soll wo kein
konzept und nichts dahinter steht das
ist doch die auseinandersetzung annalena
baerbock schreibt in ihrem buch klipp
und klar wie sie sich das vorstellt
welches konzept sie hat darum geht es
doch wir haben uns dem dem
parteiprogramm der cdu aber schon sehr
ausführlich gewidmet was dann noch mal
die frage an sie fand wie geht man denn
jetzt damit um
herr krister sagt wir müssen jetzt mal
dringend über inhalte sprechen sie sagen
redet nicht über inhalte interessiert
keinen was interessiert denn dann ist er
in so einer krisensituation ich glaube
diese affäre mit dem buch hätte
eigentlich eine eintages geschichte sein
sollen
ich glaube die erste lektion und zur
krisenkommunikation ist wenn du im loch
sitzhöhe aufzugraben möglich aber noch
fifa mit
und sofern die zweite lektion muss
natürlich sein so wechselt das thema und
da passiert ja und sehe mir auch einiges
davon schon genannt nur nach kanada
schauen 50 grad nördlich von vancouver
was unvorstellbar ist wir können auch
runter nach landstuhl gehen landshut
gehen wo auch dort reißende bäche
mittlerweile durch die innenstadt gehen
ich habe mich warum steigt annalena
baerbock morgen nicht in den flieger
fliegt er ist hoch nach vancouver und
ist dort verließ sehr klimaschädlich wie
sie wissen mag sein ich gespannt was
passiert liegt hier machte vorrechnen im
markt material aber es geht danach
runter nach kalifornien zu waldbränden
danach unter zum golf von mexiko und auf
dem rückweg schaut sich jedes startup an
das versucht diese klimakrise auch
irgendwie aktiv zu bekämpfen
ich glaube da kommt man nicht raus es
sei denn man setzt neue akzente und im
moment sehe ich einfach nur eine
kandidatin die in zeugenschutzprogrammen
ist und ich glaube sie muss raus und
angriff ist in dem fall die beste
verteidigung aber nicht das so um nägel
unter passt schon alles mit drin ja herr
schulte ist das ist das tatsächlich auch
der kern also herr krister hat der recht
wenn er sagt würde was debattieren wir
über so ein thema so lange hat er ja
völlig recht aber schwingt da auch so
eine enttäuschung mit weil man sich
natürlich fragt man da gab's jetzt oder
gibt es eine chance hoffen auf eine
echte ökologische wende möglicherweise
und jetzt erleben wieder jemandem von
dem wir gar nicht mehr so genau wissen
was sind denn ihre gedanken was in die
gedanken möglicherweise von ihnen hat
darin also mit wem haben wir denn
eigentlich zu tun das ist doch im kern
die frage ja also ich glaube dass sie
sprechen ganz wichtigen punkt an ich
glaube es ist so dass nicht nur dieses
narrativ junge integre kandidatin
implodiert ist von den grünen sondern
auch das zweite entscheidende grüne
narrativ kaster lautete wir kämpfen um
platz eins also die grünen erzählen seit
ungefähr einem dreivierteljahr dass sie
in einem wettbewerb eintreten um die
führung des landes und darauf basiert
die ganze strategie die wir eigentlich
erleben sollten in diesem wahlkampf
fördert das heißt die idee war
aufholjagd wir sind die coolen
herausforderer wir sind knapp hinter der
cdu
wir gehen auch in ein battle ums
kanzleramt vielleicht auch also
vielleicht ist sogar eine grün schwarze
koalition möglich und diese these hat
sich jetzt komplett erledigt also
also man muss um das geheimnis der
zuluft man muss dazu sagen dass die
grünen von anfang an nicht so wirklich
daran geglaubt haben dass sie wirklich
ernsthaft um platz eins kämpfen also es
gab dann schon auch bei vielen die
analyse naja das ist jetzt so ein
wahlkampf spinnen aber am ende wird die
union im innen- und dieses also ich
finde sind jetzt in sona in so einer
lebenden problematischen irgendwie
abgeschlagen und scholz kommt auch schon
also jetzt geht so plötzlich im kampf um
platz zwei oder drei und seine leute
alles weiß
es scheint eine partei die die
offensichtlich neben der partei in der
ich bin existiert weil ich erhebe eine
partei die eine kandidatin mit mit 98
prozent was es noch nie gegeben hat
gewählt hat und das als wir bei den
schulrat jahrhundert weil ja das ist
aber die spd die rente gehen sie aber
auch da gibt es aber noch ein
unterschied das ende kennen sie ja aber
zwischen grünen und spd gibt es noch
unterschiede da sind wir uns auch ein
fiat konzern trotz 90 prozent hat es an
der stelle
bei grünen noch nie gegeben und das eine
eine geschäftsstelle grade liga
so können sie dann musste also ich sag
mal was ich in dieser partei erlebe und
die debatte die ich führe das ist völlig
klar ist das wird der härteste wahlkampf
auf dem wir uns einstellen
es gibt manche dinge da gebe ich ihnen
recht wo wir vielleicht so das nicht
erwartet haben ich hätte beispielsweise
gedacht wir werden über inhalte
angegriffen wir werden darüber
angegriffen und sagen was die grünen
denn eigentlich wollen das gefällt uns
an der stelle nicht das ist dann auf ein
tut mir leid albernes textstellen
besucher in einem buch hinausläuft auf
wo sie selber sagen lappalien das leben
ist drauf da haben sich die hersteller
nicht damit gerechnet
ihr lebenslauf auf lappalien ja wissen
sie eine fraktur sagen sie mir einen
entscheidenden punkt aus dieser
lebenslauf diskussion der die kandidatin
annalena baerbock als person in frage
stellen kann ich ihnen sagen es gibt
gibt einen punkt den ich zum beispiel
nicht zusammenkriegen
es gab bis vor kurzem war auf ihrer
homepage nachzulesen auf einer der drei
homepages nachzulesen
sie sei doktorandin
das ist ja schon seit 2015 nicht mehr
jetzt kann man sagen dass der lappalie
zu durch gleichzeitig dieser satz
niemand schreibt ein buch alleine wissen
sie all das findet statt in einem in
diesem akademischen milieu aus dem sich
diese grüne partei so sehr ernährt und
ich finde so diese missachtung von von
von von geistiger leistungen von von
autorenschaft von forfour wissenschaft
letzten ist auch das ist schon ein
problem und da kriegen sie wirklich ein
problem mit der glaubt sollte nicht zu
halten wie es also um geiseln gedroht
haben den ist erst mal nicht verstehen
hoher energie berlin buch erscheint er
sagt man nicht einfach so dahin
das ist das ist eine ehrlich gesagt eine
respektlosigkeit unzähligen autoren
gegenüber die natürlich ihre bücher
alleine schreiben was denn sonst ich
bitte sie an der stelle
also wenn wenn wenn wenn es ich kann es
nur noch mal wiederholen wenn das zu
einer grundsätzlich falschen politik
führen würde wenn das an der stelle dazu
führen würde dass hieraus schlüsse
gezogen würden
die in das politische konzept der grünen
und von annalena baerbock nicht passen
aber das sehe ich an der stelle nicht
das sehe ich an der stelle nicht so und
dann würde ich doch jetzt mal endlich
gerne darüber reden was hat die frau
denn inhaltlich darüber geschrieben da
können wir auch mal gerne einsteigen was
darüber geschrieben hat wissen ja gar
nicht so genau das ist das problem
dann konnten uns ja damit
auseinandersetzen aber dann sind die
leute gesagt dass die songs geschichten
haben wir ja auch schon gern hören sich
ihre reden anderen hören sich ihre
auftritte an an der die lehrer nicht da
wo sie jetzt auch dass das ferngesteuert
ist oder wie macht das ist eine
unterstellung jemand behaupten aber was
ist denn die unterstellung an der stelle
ich würde gerne noch das ist eine
unterstellung meinem eine unterstellung
ist eigentlich nur eine große frage geht
sie in einer ähnlicher schulte sie
wollte ich wollte noch einen
analytischen punkt machen also wie
geht's jetzt eigentlich weiter wie ich
dachte jetzt der grüne wahlkampf
ausreden und ich glaube da gibt es im
moment also das hab ich das gefühl noch
nicht wirklich ein plan b also es gibt
noch keine idee wie man jetzt nach vorne
kommt es wird gesagt wir müssen jetzt
ruhe reinbringen wir müssen jetzt eine
erzählung entwickeln sie sagen wir sind
auf die inhalte das sagen alle
aber ich glaube was total entscheidend
ist die frage wie kommt man aus dieser
aus dem schützengraben wieder rauskommst
was wir mit dem robert paul
in der zeit das geschrieben nachricht
ich also im schützengraben wir müssen
die leute sehr sauber zehnter
gegenstände jeder derzeit hat den super
dass wir geschrieben ja er hat ein super
satz gestellt hat nämlich gesagt die
grünen stehen seit anderthalb wochen mit
bebende unterlippe der und die politik
der beben den unterricht wieder zurück
und sind in so einer trotzhaltung und
giften wieder so rum und jürgen trittin
twittert das ist eine drecks kampagne
von der bild zeitung sie werfen laschet
den tod von menschen leben vor
rufmordkampagne also dass eine sehr
polarisierende grunde lagerwahlkampf
haltung und die komplette das komplette
setting von bug und heck die seit drei
jahren parteivorsitzende sind zielt
darauf ab lagerbildung und polarisierung
zu vermeiden also die versuchen einen
zentristischen wahlkampf der gelassen
auf die gesellschaft zugeht der auch im
grunde eine persönliche ansprache
versuchen der mehrheitsfähig ist in der
mitte der gesellschaft funktioniert hat
ja super funktioniert und da hatte ich
im moment die gefahr dass die alte
reflexe zurückkommen und das wäre aus
meiner sicht eine aufgabe die sie
bearbeiten per schuld leben in dem dem
punkt eine kurze frage noch kommt was
sie sagen da muss was zurückkommen kommt
robert abend zurück nein also die die
these dass die grünen jetzt im galopp
das pferd wechseln ist völlig absurd
ich werde sie auch nicht herr fandel auf
gar keinen fall also aus einer
innerparteilichen demokratie perspektive
ich meine was wäre das für eine
botschaft an die eigene partei
ich glaube auch dass die eigenen partei
resultieren würde wenn plötzlich die
kanzlerkandidatin der grün mit einem
mann dann dementsprechend auch wieder
besetzt war
ich glaube dass andere ist natürlich
auch einmal mehr wird es auch die
glaubwürdigkeit der partei in frage
stellen was wäre denn wenn dann robert
habeck kanzler werden würde und nach
zwei monaten im amt sind die
umfragewerte auch dort unten würden die
dann dort auch wieder wechseln und dann
möglicherweise toni hofreiter angesagt
das geht ja nicht so dass nicht auch da
wieder ein glaubwürdigkeits thema ja ich
glaube dass das problem bei den grünen
ist so wie es auch beschrieben haben die
sind viel zu gut gestartet und natürlich
erst mal alles richtig gemacht
großartiges rollout dieser kandidatur
sind aber eben gleich auch auf 28
prozent hochgeschnellt und man will erst
am ende der kampagne natürlich oben
ankommt
dementsprechend wo es ein referendum
über annalena baerbock kann sie es oder
nicht war die frage die frage die die
grünen
in die köpfe der wählerinnen und wähler
einzementieren müssen ist wenn ich dann
in die wahlkabine am 26 september gehen
das ist die frage die ich mir stelle und
ich glaube die sollte sein wer bringt
uns besser durch die nächste krise und
da bin ich wieder bei diesem punkt
verkauft das problem dass du löst ja und
nicht die lösung die grünen verkaufen
klasse lösung nur im endeffekt muss man
sagen da draußen gibt es eine krise wie
in jedem guten hollywood-streifen da
draußen gibt es eine krise
wer ist besser in der lage uns nicht nur
durch die korona pandemie zu navigieren
sondern eben auch auf das big ticket
event nämlich die klimakrise die noch
kommt schaut euch an was die cdu gemacht
hat aus ihrer perspektive haben und
wirklich gut durch navigiert 16 jahre
lang oder haben die auch gepennt und
können wir es nicht vielleicht besser
machen das ist glaube ich auch die frage
die die grüne stadt bevor wir gleich zur
frau schröder kommt herr schulte noch
eine kurze frage weil ich weiß dass sie
so nah dran sind an der grünen partei
wer hat dieses was ist da im hintergrund
passiert zwischen ghostwriter und der
autorin annalena baerbock
also also wir haben hinweise darauf dass
die version von anderen in hamburg dass
sie selbst das buch geschrieben hat
stimmt also ich habe ja eingangs gesagt
das ist eigentlich seltsam weil
normalerweise schreibt der großteil der
als buch und es gab eine
meinungsverschiedenheit zwischen dem
ghostwriter und anderen jena berber wie
dieses buch aussehen soll also wie
gesagt wir haben valide hinweise das ist
ja eine vorlage gab oder eine
vorstellung seitens ist groß weiters die
vom team annalena baerbock nicht geteilt
wurde dann haben sie in das buch
weggenommen und haben selbst geschrieben